=encoding utf8

=head0 Subrutinas

Hasta el momento hemos visto y usado algunas funciones internas de Perl, como
C<chomp>, C<reverse>, C<print>, y otras mas. Al igual que otros lenguajes, Perl
tiene la habilidad de crear C<subrutinas>, que son funciones definidas por el
usuario. N<En Perl, no se hace la distinción que se hacía en Pascal, entre
funciones que retornan un valor y procedimientos, que no retornan un valor.>
Pero una subrutina es siempre definida por un usuario, mientras que una
función puede o no serlo. Esto es, la palabra I<función> puede ser usada como
sinónimo para I<subrutina>, pero es una función que el programador puede
definir, no las funciones internas de Perl. 

El nombre de una subrutina es otro identificador de Perl (letras, dígitos y
pisos bajos, pero este no puede iniciar con un dígito.) con un signo &
(ampersand) a veces opcional adelante. Existe una regla acerca de cuando
podemos omitir el signo & y cuando no, al final del capítulo vamos a ver esta
regla. Por ahora vamos a usar el signo & adelante siempre, esto no puede
olvidarse. 

El nombre de una subrutina viene de un espacio de nombres separado, por lo que
Perl no va a confundirse si usted tiene una subrutina llamada &fred y un la
variable escalar llamada $fred en el mismo programa, aunque no hay una razón
para hacer esto en circunstancias normales.

=head1 Definiendo una Subrutina    

Z<Definiendo una Subrutina> 

Para definir su propia subrutina, use la palabra reservada C<sub>, el nombre de
la subrutina (sin el signo &), luego el bloque de código identado 
(entre llaves)N<Bueno, los puristas admitimos que las llaves son parte del
bloque. Y Perl no requiere la identación del bloque, pero los nuevos
programadores son estilizados>, va a conformar el cuerpo de la subrutina,
quedaría algo como esto: 

=begin programlisting

    sub marino {
        $n += 1;    # Variable global $n
        print "Hola, marinera número $n!\n";
    }

=end programlisting


Las subrutinas se pueden definir en cualquier lugar del programa, pero los
programadores que vienen de lenguajes como C o Pascal, les gusta colocar las
subrutinas al inicio del archivo. Otros prefieren poner las subrutinas al final
del archivo, entonces la parte principal del programa queda al principio. Esto
depende de usted. En cualquier caso, normalmente no va a necesitar ningún tipo
de declaración previa N<A menos que tu subrutina valla a ser particularmente
compleja y declare un prototipo, que indica como el compilador va a parsear e
interpretar la invocación de los argumentos. Esto no es común, vea la página
del manual C<perlsub> para mas información.>

La definición de la subrutina es global; sin hechiceria no hay subrutina
privadas. Si tiene dos subrutinas definidas con el mismo nombre, la última
subrutina sobre escribe la primera. Esto es generalmente considerado como una
mala práctica, o una señal de que el programador de mantenimiento esta
confundido. 

Como pudo notarlo en el ejemplo previo, puedes usar variables globales dentro
de el cuerpo de una subrutina. De hecho,  todas las variables que hemos visto
hasta ahora son globales; esto significa, que podemos acceder a ellas desde
cualquier parte del programa. Esto horroriza a los puristas del lenguaje, pero
no se preocupe, el equipo de desarrollo de Perl formo una turba iracunda con
antorchas y corrió fuera de la ciudad hace años. Mas adelante veremos como
hacer variables privadas en "Variables Privadas en Subrutinas". 

=head1 Llamar una Subrutina    

Z<Invocando una Subrutina> 

Puede invocar o llamar una subrutina desde cualquier expresión usando el nombre
de la subrutina (con el signo &) N<Y frecuentemente un par de paréntesis,
incluso si estan vacios>. 

=begin programlisting

    &marino;    # dice: Hola, marinera numero 1! 
    &marino;    # dice: Hola, marinera numero 2! 
    &marino;    # dice: Hola, marinera numero 3! 
    &marino;    # dice: Hola, marinera numero 4! 

=end programlisting


=head1 Retornar Valores    

Z<Retornar Valores> 

Las subrutinas siempre son invocadas como parte de una expresión, incluso si el
resultado de esa expresión no se usa para nada. Cuando llamamos anterior mente
a la subrutina C<&marino>, calculamos un valor en la expresión contenido en la
llamada, pero el resultado simplemente se envió a la pantalla. 

Muchas veces que se llama a una subrutina, se quiere hacer algo con el
resultado. Entonces debe prestar atención al I<valor de retorno> de una
subrutina. Todas las subrutinas en Perl tienen un valor de retorno. No hay
distinción entre las que retornan valores y las que no. Sin embargo no todas
las subrutinas en Perl tiene un valor de retorno B<útil>. 

Puesto que en Perl, las subrutinas siempre deben devolver un valor, sería 
un poco inútil tener que declarar una sintaxis especial de tipo C<return> 
para la mayoría de los casos. Entonces Larry hizo algo simple. Cualquier
calculo que se encuentre de último en una subrutina es automáticamente el valor
de retorno. 

Por ejemplo, vamos a definir esta subrutina: 

=begin programlisting

    sub sum_of_fred_and_barney {
        print "Hey,  has llamado a la subrutina sum_of_fred_and_barney !\n";
        $fred + $barney; # Este es el valor de retorno.
    }

=end programlisting

La última expresión evaluada en el cuerpo de la subrutina, es la suma de $fred
y $barney,  entonces la suma de $fred y $barney va a ser el valor de retorno.
Veamos esto en acción: 

=begin programlisting

    $fred = 3;
    $barney = 4;
    $wilma = &sum_of_fred_and_barney;   # $wilma obtiene 7
    print "\$wilma es $wilma.\n";
    $betty = 3 * &sum_of_fred_and_barney; # $betty obtiene 21
    print "\$betty es $betty.\n";

=end programlisting


Ahora supongamos que agrega una linea mas a la subrutina, por ejemplo: 

=begin programlisting

    sub sum_of_fred_and_barney {
        print "Hey,  has llamado a la subrutina sum_of_fred_and_barney !\n";
        $fred + $barney; # Este es el valor de retorno.
        print "Hey, estoy retornando un valor ahora!\n";
    }

=end programlisting

En este ejemplo, la última expresión evaluada no es una suma; es la sentencia
print. Esta retorna normalmente 1, que significa "printing was successful",
pero no es el valor de retorno que esperaba. Entonces, debe ser cuidadoso
cuando agrega código adicional a una subrutina, puesto que la ultima expresión
evaluada va a ser el valor de retorno. 

Tome en cuenta que no es la última linea de la subrutina, es la última
expresión evaluada. Por ejemplo, esta subrutina devuelve el valor mas grande,
entre $fred y $barney: 

=begin programlisting

    sub larger_of_fred_or_barney  {
        if ($fred > $barney) {
            $fred;
        } else {
            $barney;
        }
    }

=end programlisting

La última expresión evaluada esta entre $fred o $barney, entonces el valor de
una de estas variables va a ser el valor de retorno. No podemos saber cual va a
ser la variable de retorno hasta que no veamos que guarda cada variable en
tiempo de ejecución. 

Estos son ejemplos triviales, se pone mejor cuando podemos pasar valores a la
subrutina en lugar de depender de variables globales. 

=head1 Argumentos    

Z<Argumentos> 

La subrutina llamada larger_of_fred_or_barney puede ser mas útil si no
estuviera forzada a usar variables globales. 

Perl tiene argumentos para subrutinas. Para pasar una lista de argumentos a una
subrutina, simplemente se coloca la expresión de lista en paréntesis, despues
de la llamada a la subrutina, por ejemplo: 

=begin programlisting

    $n = &max(10, 15);  # Esta llamada tiene dos paréntesis. 

=end programlisting

Una vez que lista es enviada a la subrutina,  va a estar disponible en la
subrutina para hacer lo que sea necesario. Por supuesto, usted tiene que
guardar esta lista en algún lugar, Perl automáticamente la lista de parámetros
(este es otro nombre para la lista de argumentos) en una variable de tipo array
especial llamada C<@_> durante el tiempo de existencia de la subrutina. La
subruina puede acceder a esta variable para determinar o el número de
argumentos y el valor de los argumentos. 

Esto significa que el primer parámetro de la subrutina es guardado en
C<$_[0]>, el segundo es guardado en C<$_[1]> y así suscesivamente. Pero, he
aquí una nota importante, estas variables no tienen nada que ver con la
variable C<$_>, es solo que la lista de parámetros debe ser almacenada en una
variable array para que la subrutina pueda utilizarlos, y Perl llama a esta
variable C<@_>.  

Ahora usted puede escribir la subrutina &max para que se paresca un poco a la
subrutina &larger_of_fred_or_barney, pero en lugar de usar $fred usted puede
usar el primer parámetro de la subrutina ($_[0]),  y en lugar de usar $barney,
puede usar el segundo parámetro de la subrutina ($_[1]). Y así puede terminar
un código que se vea como esto: 

=begin programlisting

    sub max {
        # Compare esto con &larger_of_fred_or_barney 
        if ($_[0] > $_[1]) {
            $_[0];
        } else {
            $_[1];
        }
    }

=end programlisting

Bien, como ya digímos, puede hacer esto. Pero es un poco feo con todos esos
subindices, y es poco fácil de escribir,  revisar, y depurar. En un momento
veremos una mejor forma de hacerlo. 

Hay otro problema con esta subrutina, los parámetros adicionales son ignorados,
puesto que la subrutina nunca mira en $_[2], a Perl no le importa si allí hay
algo o no, y la ausencia de un parámetro también es ignorada, simplemente
obtendrá C<undef> si mira mas alla del final del array C<@_>. En este mismo
capítulo veremos como hacer esta subrutina mas eficiente. 

La variable C<@_> es privada para cada subrutina;<A menos que se coloque un
signo & delante del nombre de la subrutina en la variable y no se indique
ningún argumento o paréntesis,  en cuyo caso C<@_> es heredada desde el
contexto de la llamada a la subrutina. Generalmente es una mala idea, pero en
ocaciones es útil> si hay una variable global @_, su valor es conservado antes
de la invocación de la subrutina, y su valor es restaurado cuando la llamada
termina. Esto significa que una subrutina puede pasar valores a otra subrutina
sin miedo a perder los valores contenidos en @_. Si una subrutina se llama
recursivamente, cada invocación obtiene un nuevo C<@_>, entonces C<@_> es
siempre la lista de parámetros para la subrutina. 

=head1 Variables privadas en Subrutinas    

Z<Variables privadas en Subrutinas> 

Por defecto, todas las variables en Perl son variables globales; lo que
significa que son accesibles desde cualquier parte del programa. Pero usted
puede crear variables privadas llamadas variables léxicas, en cualquier momento
usando el operador C<my>. Por ejemplo:

=begin programlisting

    sub max {
        my ($m, $n);    # Nuevas variables privadas para este bloque 
        ($m, $n) = @_;  # obtener los parámetros
        if ($m > $n) { $m } else { $n }
    }

=end programlisting

Estas variables son privadas (o de ámbito local) al bloque que las contiene,
ningún otro código puede acceder o modificar estas variables privadas, por
accidente o por diseño N<Programadores mas avanzados puede hacer una variable
de ámbito local accesible por referencia desde fuera de su ámbito, pero nunca
por el nombre de la variable>. 

Tambien es importante señalar que, en el bloque C<if>, no fue necesario un
punto y coma despues de la expresión del valor de retorno. Aunque Perl permíte
omitir el último punto y coma de un bloque, en la práctica tu puedes omitirlo
solo cuando el código es tan sinoke que puedas escribirlo en un bloque de una
sola linea. 

La subrutina en el ejemplo previo puede ser mas simple aún. Debe haber notado
que la lista ($m, $n) fue escrita dos veces, el operador C<my> puede ser
aplicado a una lista de variables encerradas en paréntesis, entonces se pueden
combinar las dos primeras sentencias de la subrutina de la siguiente manera: 

=begin programlisting

    my($m, $n) = @_;    # nombre de los parámetros de la subrutina

=end programlisting

Una sola sentencia crea las variables privadas y define sus valores. Casí todas
las subrutinas van a comenzar con una linea muy parecida a esta, nombres entre
paréntesis. Cuando vea esta linea,  va a saber que la subrutina espera dos
parámetros escalares,  que vas a llamar $m y $n dentro de la subrutina. 

=head1 Longitud de la lista de parámetros    

Z<Longitud de la lista de parámetros> 

En el mundo real, las subrutinas no poseen un valor arbritario para la longitud
de la lista de parámetros. Esto es porque en Perl no hay límites innecesarios. 
Es agradable que Perl sea tan flexible, pero puede haber problemas cuando se
llama a la subrutina con una cantidad diferente de parámetros que espera el
autor. 

Por su puesto, la subrutina puede fácilmente probar si el número de argumentos
es correcto examinando el array @_. Por ejemplo, podemos escribir la función
&max de cierta forma para que revise la lista de argumentos: 

=begin programlisting

    sub max {
        if (@_ != 2){
            print "WARNING! &max debería tener exactamente dos argumentos\n";
        }
        # ...
    }

=end programlisting

Perl en el mundo real, esto casi no se usa, es mejor hacer que la subrutina se
adapte a los parámetros. 

=head2 Subrutina &max bien escrita    

Z<Subrutina &max bien escrita> 

=begin programlisting

    $maximo = &max(4, 5, 10, 4, 6);

    sub max {
        my ($max_so_far) = shift @_;    # tomo el primer valor como el mayor
        foreach (@_) {
            if ($_ > $max_so_far) {
                $max_so_far = $_;
            }
        }
        $max_so_far;
    }

=end programlisting

=head1 Notas sobre Variables Léxicas (my)    

Z<Notas sobre Variables Léxicas (my)> 

Estas variables léxicas pueden usarase en cualquier bloque, no necesariamente
en una subrutina. Por ejemplo, pueden usarse en un bloque de un C<if>,
C<while>, o C<foreach>: 

=begin programlisting

    foreach (1..10){
        my ($cuadrado) = $_ * $_; # variable privada en este ciclo. 
        print "El cuadrado de $_ es $square.\n";
    }

=end programlisting

La variable $cuadrado es privada al bloque de código; en este caso, al bloque
de código del ciclo foreach. Si no se encuentra encerrada en un bloque, la
variable es privada para el archivo completo. El concepto imporante es que el
ámbito de una variable léxica es limitado al pequeño bloque de código que
encierre la variable. Esto es una gran virtud para la mantenibilidad del
código. Si hay un valor erroneo en $cuadrado, la culpabilidad va a estar
limitada a una pequeña porción del código. 

Debe haber notado, que el operador C<my> tampoco altera el contexto de la
asignación: 

=begin programlisting

    my ($num)   = @_; # contexto de lista. 
    my $num     = @_; # contexto escalar. 

=end programlisting

En la primera linea, $num optiene el primer parámetro, en la segunda línea $num
obtiene el número de parámetros en contexto escalar. 

Vale la pena recordar, que el uso de C<my> sin paréntesis solo va a declarar
una variable léxica simple: 

=begin programlisting

    my $fred, $barney;      # MAL! Falla al declarar $barney
    my ($fred, $barney);    # declara ambas variables.

=end programlisting

También puede usar C<my> para crear un nuevo y privado array: 

=begin programlisting

    my @phone_number;

=end programlisting

=head1 Usando el Pragma Strict    

Z<Usando el Pragma Strict> 

contenido



