=head1 Ejercicios Capitulo 03

Z<ejercicios_03> 

=over

=item 1. Escriba una funcion llamada "total" que retorne el total de una lista de numeros. (Nota: la funcion no debe realizar algun tipo de I/O, esta debe simplemente procesar sus parametros y retornar un valor). Complete el siguiente programa de ejemplo con la funcion "total", el resultado de la sumatoria debe dar 25 para el primer grupo de numeros.

=begin programlisting

	my @fred = qw{ 1 3 5 7 9 };
	my $fred_total = total(@fred);
	print "El total de \@fred es $fred_total.\n";
	print "Ingrese algunos numeros separados por lineas: ";
	my $user_total = total(<STDIN>);
	print "El total para los numeros ingresados es: $user_total.\n";

=end programlisting

=item 2. Usando la funcion escrita en el ejercicio anterior, realice un programa que calcule la sumatoria de todos los numeros del 1 al 1000.

=item 3. Escriba una funcion llamada &above_average que tome una lista de numeros y retorne solo aquellos numeros que esten por encima del promedio (Nota: escriba otra funcion que calcule el promedio de varios numeros dividiendo el total de la sumatoria de los numeros por el numero de items). Use su funcion para probar el siguiente programa:

=begin programlisting

	my @fred = above_average(1..10);
	print "\@fred es @fred\n";
	print "(Debe ser 6 7 8 9 10)\n";
	my @barney = above_average(100, 1..10);
	print "\@barney es @barney\n";
	print "(Debe ser solo 100)\n";

=end programlisting

=item 4. Escriba una funcion llamada "saludo", que de la bienvenida a una persona por su nombre y que ademas diga el nombre de la ultima persona saludada, ejemplo:

	saludo("Fred");
	saludo("Barney");

Esto debe escribir lo siguiente:

	Hola Fred! Eres el primero aqui!
	Hola Barney! Fred tambien esta aqui!

=item 5. Modifique el programa anterior para que imprima los nombres de todas las personas que han sido previamente saludadas.

	saludo("Fred");
	saludo("Barney");
	saludo("Wilma");
	saludo("Betty");

La salida debe ser como lo siguiente:

	Hola Fred! Eres el primero aqui!
	Hola Barney! He visto a: Fred
	Hola Wilma! He visto a: Fred Barney
	Hola Betty! He visto a: Fred Barney Wilma

=back
