=head1 Ejercicios    

Z<ejercicios_01> 

=over 

=item 1. Escriba un programa que lea una lista de caracteres separados por
lineas e imprima esta lista en modo inverso solo de los números contenidos.

=item 2. Escriba un programa que lea una lista de caracteres separados por
lineas e imprima esta lista en orden ASCIIbetico, por ejemplo si la entrada fue
fred, barney, wilma, betty, la salida debe ser, barney, betty, fred, wilma

=item 3. Escriba un programa que imprima cada linea que tenga tres números
iguales juntos el uno al otro, y si ese número tiene decimales, solo imprima la
parte entera, a ménos que la parte decimal también sean tres números iguales. 

=item 4. Escriba un programa que lea de la entrada estándar un RIF y verifique
que esta correctamente escrito. 

=item 5. Escriba un programa que lea un archivo de al ménos 20 números de
teléfonos celulares y sus respectivos propietarios,  y separe los números telefónicos en archivos por
proveedor, si un número esta mal escrito, entonces debe guardarlo en un archivo
para números malos. Tome en cuenta que no pueden haber números repetidos.  

=item 6. Escriba un programa que reciba un conjunto de cédulas, e indique
cuales de estas cédulas están mal escritas. Por favor tome en cuenta que no
puede haber cédulas repetidas. 
(Utilice la nomenclatura 16.612.574)

=item 7. Escriba un programa que reciba como argumento un archivo que contiene
una lista de palabras y frases, las palabras o frases deben contener al ménos 4
caracteres y no pueden contener números, evalue cual de estas frases o palabras
son un palíndromo e imprima al final de procesar todo el archivo cuantos
palíndromos fueron encontrados e indique cuales. Si no se encuentra ningún
palíndromo, solo se debe imprimir "Se encontraron 0 palindromos"
